Nekolik slov na zaver

Tento projekt byla moje prvni se strojovym ucenim a vysledny model pracoval prekvapive dobre.
V rpubehu projektu se potvrdilo to co  je casto zmionovane v odborne literature.
Kvalita vysledneho modelu je primarne zavisla na kvalite vstupnich dat.
S pouzitim jineho algoritmu nad stejnymi daty by jsme pravdepodobne dospely ke podobnemu vysloedku.
Pouzity ALS algoritmus bylo mozne dober disstribuovat takze vetsina vypoctu probihala lokalne.  

Apache Spark je užitečný nástroj s jednoduchým a srozumitelným API. Komplexní,
distribuovaný algoritmus pro strojové učení se na této platformě podařilo
implementovat i bez předchozích zkušeností. Apache Spark má kvalitní dokumentaci a
širokou vývojářskou základnu. Tyto dva prvky výrazně usnadňovaly řešení problemů v
průběhu implementace.

Dekuji za pozornost