[INTRO]
Dobry den

Me jmeno je Frantisek Hylmar a dnes se zde pokusim obhajit svoji bakalarskou praci Strojové učení na platformě Apache Spark

V me praci jsem se zameril na aplikaci strojového učení na velké objemy dat. Konkretne jsem postavil system na doporucovani hudby.

Tato prezentace je rozdelenea do tri casti:

V prvni casti vysvetlim princip doporucovacich systemu zalozenych na faktorizaci matic. 

V druhe casti popisu pouzite ramce pro praci s velkymi objemy dat Apache Spark a Apache Hadoop.

A v posledni treti casti popisu postup a dulezite casti projektu samotneho.


[Doporučovací systémy]
Pro svuj projekt jsme pouzil pristup zalozen na takzvanem kolaborativnim filtrovani. Pri tomto pristupu se systém snaží identifikovat vazby mezi uzivately a produkty na zaklade jejich predchozi interakce se systemem.
Toto muze byt napriklad shlednuti filmu u online televize nebo zakoupeni knihy u online knihkupectvi.




[Example]
V tomto prikladu mame 4 uzivatele a 4 filmy, kazdy uzivatel hodnotil 2 filmy.  
Z techto hodnoceni sestavime zdrojovou matici pro vypocet, kde je radek pro kazdeho uzivatele a sloupec pro kazdy film.
Realne je takova matice rozsáhlá ale zároveň velice řídká, typicky méně než 1 % polí má přiřazenou hodnotu.


Zdrojovou matici faktorizujeme na dve dilci faktorove matice.
Vektory v těchto faktorových maticích mají nízký počet rozměrů. 
Každý tento rozměr odpovídá skryte vlastnosti modelu.
Hodnoty odpovídají tomu nakolik jsou uživatelé a produkty s touto vlastností spjaty vlastností. 
V tomto pripade mame jeden rozmer pro 



Na Obr. 4 jsou zobrazeny výsledné faktorové matice pro dva faktory. V tomto případě byl
každému faktoru přiřazen konkrétní význam, jeden pro komedie a druhý pro akční filmy.
Při reálném použití jsou konkrétní významy faktorů skryté a z hlediska algoritmu nejsou
důležité. Matice s uživatelskými faktory obsahuje pro každého uživatele hodnotu nakolik
je v daných faktorech zastoupen. Stejně tak i matice s produktovými faktory obsahuje
pro každý produkt hodnotu stejných faktorů. Výsledkem maticového součinu těchto
dvou faktorových matic je doplněná matice obsahující predikce pro všechny uživatele a
produkty.


 

- Java
- x86 arhitektura
- Linux

Jadro Hadoopu je naprogramovane v Jave. Ackoliv je mozne javu provozovat na ruznych operacnich systemech je Hadoop urceny vyhradne pro operacni system Linux a x86 architektutu mikrprocesoru.
Toto je jednak dane tim, ze je zameren na skalovatelnou infrastrukturu v ramci datovych center. V serverovych mikrporocesorech ma x86 architektura 90% podil takze je realne maly zajem na podpore pro jine architektury jako ARM nebo IBM Power Architecture.  
Dalsi z duvpdu je pouziti nativnich knihoven pro optimalizaci nekterych operaci.
Dale take pouziti specifickych instrukcnich rozsireni pro x86.


Jádro tohoto projektu obsahuje tři základní komponenty.
Distribuovaný souborový systém HDFS, systém na správu prostředků počítačových
clustrů YARN a výpočetní systém MapReduce.


[klastr]
Klastr je skupina serveru takzvanych uzlu, poskytujicich jednu nebo vice sluzeb jako jsou napriklad uloziste dat nebo vypocty. V ramaci klastru delime tyto uzly do dvou zakladnich skupin, jedna se o Worker uzly a Master uzly. Worker uzly jsou zodpovedne za realnou praci, na techto pocitacich se ukladaji data a nasledne se na techtro datech provadeji vypocty. Master uzly jsou zodpovedne za koordinaci, udrzovani metadat nebo zotaveni sluzeb v pripade havarii nekterych worker uzlu. V klastru jsou typicky dva nebo tri master uzly a velky pocet worker uzlu. Klastr se sklluje pridavanim vice worker uzlu.
V ramci klustru nekde existuji takzvane gateway nebo edge nody. Na techto serverech nebezi zadne sluzby nezbytne pro funkci klastru ale obsahuji utility a nezbytnou konfiguraci pro pristup ke sluzbam, klusteru.

[HDFS]
Hadoop Distributed File System (HDFS) je distribuovaný souborový systém pro Hadoop, optimalizovaný pro ukládání velkých objemů dat [3]. Při ukládání dat, HDFS rozdělí soubor do bloků konstantní, nakonfigurované délky, standartně 128 MB. Následně uloží repliky každého bloku na nakonfigurovaný počet počítačů v clustru, standartně 3. Replikace bloků dat se provádí jednak z důvodu zálohy, ale také pro umožnění paralelních výpočtů nad daty na více počítačích v clustru. Každý z počítačů v clustru má nainstalovanou HDFS službu DataNode, která je zodpovědná za ukládání dat na disk a jejich následné načítání. DataNode služba zná jenom bloky, které má uložené a jejich identifikátory, ale neudržuje informace o tom, které bloky patří ke kterým uloženým souborům. Tyto informace jsou udržovány koordinační službou NameNode, která udržuje informace o mapování souboru do bloků, dále také udržuje metadata o souborech jako jsou například přístupová práva.
HDFS má vysokou průchodnost. Pokud chce klient uložit soubor, nejprve kontaktuje
NameNode a obdrží list DataNode služeb pro každý blok. Samotný zápis následně
probíhá mezi klientem a DataNode. Po zapsání bloku na první DataNode tento
automaticky replikuje tento blok na další počítače a neblokuje klienta v dalším zápisu. Stejně tak při načítání souboru klient komunikuje přímo s DataNode.
HDFS je tolerantní k chybám. Pokud dojde k havárii disku, počítače nebo dokonce celého racku, NameNode úkoluje jednotlivé DataNode služby, které drží repliky ztracených dat, aby rozkopírovaly ztracené bloky na další počítače v clustru. Tím se zajistí nastavený replikační faktor pro každý blok [15].

[YARN]
Yet Another Resource Negotiator (YARN) je centralizovaný clustr manažer pro Hadoop. Každý z počítačů v clustru má nainstalovanou YARN službu NodeManager, která komunikuje s řídící službou ResourceManager. Každý NodeManager reportuje službě ResourceManager kolik zdrojů v podobě operační paměti a procesorových jader je dostupných na daném počítači. Zdroje na jednotlivých počítačích jsou rozdělené do logických celků takzvaných kontejnerů, kde má každý kontejner přidělené určité množství zdrojů (například 4 procesorová jádra a 8GB RAM). NodeManager je zodpovědný za vytváření a monitorovani kontejnerů na daném počítači a jejich ukončení pokud překročí přidělené zdroje. 
Aplikace které potřebují provést výpočet v rámci clustru nejprve kontaktují službu ResourceManager a zažádají si o jeden kontejner na kterém spustí vlastní koordinační proces nazývaný ApplicationMaster (AM). ApplicationMaster si následně zažádá ResourceManager o potřebné kontejnery na kterých provede výpočet samotný [15]. 

[SPARK]
Apache Spark [4] je unifikovaný výpočetní systém pro paralelní zpracování dat na
počítačových clustrech. Spark nabízí bohaté API pro datové operace jako je filtrování, spojování (join), seskupování a agregace. Toto API je dostupné pro řadu populárních programovacích jazyků jako jsou Java, Python, C# a R. Spark je aktuálně nejaktivněji Vyvíjeným open source projektem v této oblasti s více než tisícem aktivních vývojářů. Filozofie Sparku je rozdílná od předcházejících platforem pro zpracovávání velkých objemů dat jako je například Hadoop, ten zahrnuje jak výpočetní systém (MapReduce) tak i úložiště dat (HDFS). Obě tyto části jsou spolu úzce provázané a je obtížné provozovat jednu část bez té druhé. Ačkoliv je možné Spark bez problémů provozovat nad HDFS není na tomto úložném systému nijak závislý a je možné ho používat i spolu s jinými zdroji dat. Jednou z motivací tohoto přístupu je, že data které je potřeba analyzovat, jsou typicky již uložena v rozdílných formátech v řadě různých úložných systémů. Přesouvání těchto dat pro analytické účely může být zejména při vyšších objemech praktické. Spark je proto postaven tak aby byl přístup k datům co nejvíce transparentní.



[Vytvoření a vyhodnocení modelu]


[Hyper parametry]
[Ohodnocení přesnosti modelu]


