Pro vytvoreni modelu jsem vybral dataset sestavený hudebnim webem Last.fm.
Tento dataset obsahuje 18 milionů hodnocení, 360 tisíc uživatelů, 290 tisíc interpretů. 
Dataset je ditribuovan jako textovz soubor kde kazdz radek obsahuje identifiaktor uyvatele, identifiaktor

Pri trenovani modelu je treba yohlednit nekolik veci:    

1) Reálnou přesnost modelu je možné ověřit pouze na datech, které nebyla použita k jeho vytvoření.
Neni tottiz jiste zda takovy model opravdu popisuje realitu nebo pouze treninkiva data.
Ve druhem pripade takovy model nebude davat kvaliotni predikce pro nova data.  
Obvyklá metoda je rozdělit zdrojový dataset na dvě části, na takzvanou tréninkovou a testovací sadu.
Model se, jak už název napovídá, učí pouze na tréninkové sadě a jeho přesnost se následně ověří na sadě testovací.
V tomto pripade jsem pouzil 70% zzdrojovych dat na treningovou sadu a zbytek na sadu testovaci.

Dale je treba nejakym zusobem vyhodnoti presnost modelu. 
V tomto pripade mame k dispozici hodnoceni pro produkty a uzivatele.
Dale mame k dispozici i predikace techto hodnoceni poskytnute vytvorenym modeleme.
Na zaklade techto dvou hodnot dokazeme vypocitat nakolik je vytvoreny model presny.

Dale je treba najit optimalni hodnoty takzvanych hyperparamertu.
Ve většině případů algoritmus strojoveho uceni obsahuje dodatečné parametry ovlivňující kvalitu vysledneho modelu, takzvané hyper parametry.  
Optimální hodnota těchto parametrů není předem známá a je typicky závislá na podstatě vstupních dat. 

Tyto hodnotu tedy heldame během tréninkové fáze.
Typicky tedy trenujeme modely pro ruzne kombinace techto parametru a hledame nejpresnejsi model.

Pri vytvareni modelu jsem se setkal s jednim zasadni problememe.
Kdyz se podivame na distribuci poslechu tak vidime, ze nejsou prilis rovnomerne rozlozene.
Naprsta vetsina poctu podechu jednoho interpreta jednim uzivateleme je v intervalu od 1 do 200.
Dataset ale obsahuje i mnozstvi extremnich hodnot kde maximum z nich je 400000.
Tyto extremni hodnoty pokrivily vysledny Model natoli, ze poskytoval nesmyslne doporuceni.
Realne byl presnejsi i model inicilaiovany na nahodne hodnoty.

Po provedeni jednoduche upravy kdy jsem z datasetu odebral hornich a dolnich 5% hodnoceni,
bylo rozlozeni poslechu vyrazne rovnomerneji rozlozene.
Take vysledny model se zacal chovat celkem uspokojive.

Konceny model ktery byl vytvoren s optimalnimi hodnotami hyperparameru se choval opravdu prekvapive dobre.
Doporuceni dokazaly reflektovat i jednotlive podzaanry v ramci hlavnich zanru jako elektronicka hudba.


 

 





