[Doporučovací systémy]
Pro doporucovaci system jsme pouzil pristup zalozeny na takzvanem kolaborativnim filtrovani. 
Pri tomto pristupu se systém snaží identifikovat vazby mezi uzivately a produkty na zaklade jejich predchozi interakce se systemem.
Toto muze byt napriklad pocet shlednuti filmu u online televize nebo zakoupeni knihy u online knihkupectvi.
Tuto hodnotu budu dale nazyvat hodnoceni produktu.

V projektu jsem pro kolaborativni filtrovani pouzil alogoritmus zalozeny na fatorizaci matic.
V tomto algoritmu hodnoceni produktu reprezentujeme jako matici kde je radek pro kazdeho uzivatele a sloupec pro kazdy produkt. 
Pole teto matice obsahuji prislusna hodnoceni.
Takova matice je velice rozsáhlá ale zároveň take řídká, typicky méně než 1 % polí má přiřazenou hodnotu.

Algoritmus zdrojovou Matici rozloží na 2 takzvane faktorove matice. 
Vektory v těchto faktorových maticích mají nízký počet rozměrů, typicky v desitkach. 
Každý tento rozměr odpovídá skryté vlastnosti modelu a hodnoty odpovídají tomu 
nakolik jsou uživatelé a produkty spjaty s touto skrytou vlastností. 

Na rozdíl od zdrojove matice je matice vznikla vynasobenim faktorovych matic hustá,
doplněné pole obsahují odhad hodnocení produktu.

Algoritmus byl implementovan pro distribuovany výpočetní systém Apache Spark.
API Sparku je aktualne dostupne pro radu popularnich programovacich jayzku jako jsou Java, Python, C# nebo R. 
Pro tento projekt jsem pouzil Scalu nativni jayzk Sparku.

Zdrojove kody ve Scale se kompiluji do standartniho java byte kodu a jsou urcene pro behove prostredi javy.
Vystupem teto faze projektu tedy byl standartni java archiv obsahujici program algoritmu. 
